# 序章
## はじめに

ディープラーニングをはじめとする機械学習法が植物科学・農学ドメインに持ち込まれて数年が経ちますが、現在に至るまで多くの議論が持たれています。

これらのテクノロジーは、確かに、植物の表現型定量技術の進化において大きな役割を果たしています。しかし、何より重要なのは、この定量データをどのように生物学の現場で活用するかという問いに対する答えであるはずです。

残念ながら、モデルの開発に全てのエネルギーを使い果たし、その実応用まで手が回らないケースが特に植物科学・農学分野にいて散見されます。

本書が、少しでも画像解析導入のハードルを低くし、みなさんが前進できる道を開く手助けとなれば幸いです。

また、 本書を通じて、バイオインフォマティクスを専門としない研究者が新たなスキルを身につける助けとなることを願っています。"AI"の流行に乗じて不適切な方法で売り込もうとする人たちに騙されないよう、自身で価値を判断できる力を身につけましょう。

## 本書の目的、意図

本書は、植物科学者や農学者が植物の画像を解析し、いわゆる植物フェノタイピングを行うために必要な知識を提供するハンズオン形式の事例集です。

 各章ではGoogle Colaboratoryを用いた実行可能なコードとその解説を提供します。ChromeブラウザとGoogle関連サービスへのアクセスが可能なインターネット環境があれば、誰でも手順を再現できるような形をとりました。

それぞれのコードの意図が明確となるよう、コメントを極力書き記しますが、Python言語の基本的な使い方については詳しく解説しません。既に書店やインターネット上には良質なPythonのチュートリアルや技術記事が豊富に存在するからです。それらのリソースを活用することを強くお勧めします。

本書では画像解析、機械学習、深層学習のために使用するライブラリやフレームワークを統一していません。十人十色の実装があり、読者がそのような多様なアプローチに触れることが重要と考えるからです。課題解決に際し、より好ましい道筋はあっても、唯一無二の正しいアプローチはありません。そのため、内容が時折冗長となりますが、上記のような目的を意図しているため、ご容赦願います。

本書を通じて、読者自身が植物画像解析を行う能力を身につけることを目指します。また、自分自身で解析が行えなくとも、他者に適切な相談ができるようになることを期待しています。つまり、「どのようなコード（手法）を使えば何ができるのか」を理解することが本書の目的です。

## 注意事項
本来はColaboratoryのような対話型実行環境だけでなく、Pythonのスクリプトを直接記述し、直接実行できるようになることが望ましいと考えています。しかし、本書では読者が簡単にコードを実行できるようにするために、Colaboratoryのノートブックを直接紹介する形式を採用しました。読了後、読者がスクリプトを実行するための環境を構築自ら行い、挑戦してくれることを期待しています。

本書を読み、「なんでわざわざPythonを無理やりつかっているのか？○○という言語やXXというソフトを使えばもっと簡単にできるじゃないか」という感想をお持ちになる方、きっといらっしゃると思います。その考えはおそらく正しいと思いますし、そう考えることができるのであれば本書は不要かもしれません。ビギナーや他研究分野に特化している方にとって、複数の言語やソフトを使いこなすのは大変困難です。多少無理やりなアプローチであったとしても、Python/Google Colaboratoryのみで解析でき、理解の手助けになるよう意図しています。

レポジトリやデータセットにはライセンスが各々付与されています。本書では、非商用の制限があるものは取り扱いません。本書のコードは原則としてApache 2.0で公開します。ただし、GPLv3のライセンスが付与されているレポジトリを利用する場合、その章のコードについてはGPLv3を優先して継承します。各章のライセンスにご注意ください。

## 免責事項
現在入手可能な植物フェノタイピングデータセットの多くが、Colaboratoryのようなセッションで扱うには巨大なファイルサイズ（10G~）となっています。データセットの規模はもちろんのこと、画像がpngであったり、解像度の高さから１枚あたりのファイルサイズが巨大であることが主な要因。そのようなデータセットに関しては、本書で使いやすいよう、任意に画像サイズを小さくしたり、jpgに保存しなおしたりした後、公共レポジトリ（figshare）に独自にアップロードしました。従って下記の事項にに留意ください。

１．論文で紹介されたような精度が出ない可能性があること。

２．本書で提供するコードを大元のデータセットに対して使うためにはコードの改変が必要となる場合があること。

３．ライセンスは大元のデータセットに従うこと。

また、Colaboratoryのデフォルト環境や、依存するpypiパッケージの仕様が変更されることにより、本書のコードが実行できなくなる可能性があります。例えばColaboratoryにプレインストールされているpytorchやtensorflowのバージョンの変更などがあげられます。その場合は、本書のコードを適宜修正する必要がありますが、その責任は筆者にはありません。それでもなお、本書のレポジトリにおいて最新の動作コードの提供を目指します。ご了承ください。

2023/07/20 @totti0223